[대본1]
다이어트 실패는 '요요', 빚 갚기 실패는 '압류'입니다.
(다이어트 성공 VS 빚 없애기 성공)
새로운 도약을 꿈꿉니다. 기사회생TV 김민수변호사입니다. 혹시 살 빼는 거랑 빚 줄이는 거 사이
에 상당한 공통점이 있다는 사실 알고 계신가요? 얼핏 보기엔 전혀 상관없어 보이는 이 두 개가
사실은 비슷한 부분이 상당히 많습니다. 빚 때문에 고민인 분들 중에 다이어트 경험 있는 분들이
라면 오늘 내용 상당히 흥미롭게 들리실 겁니다.
이 둘의 첫 번째 공통점은 바로 기본 원칙이 같다는 겁니다. 살을 빼려면 어떻게 해야 될까요? 아
주 단순합니다. 내가 먹는 것보다 몸에서 쓰는 게 많으면 돼요. 다시 말해 음식을 통해서 섭취하는
칼로리보다 내가 기초대사랑 활동으로 소모되는 칼로리가 더 많으면 살은 무조건 빠지게 돼 있습
니다. 그런데 빚은 어떤가요? 빚도 똑같습니다. 내가 쓰는 돈보다 버는 돈이 많아서 그걸로 빚 갚
으면 자연스럽게 빚은 줄어들게 되어 있어요. 그런데 많은 분들이 살이 안 빠진다, 빚이 안 줄어든
다는 이야기 많이 하시는데요. 그건 내가 몸에서 쓰는 칼로리보다 먹는 칼로리가 더 많아서 그렇
고, 버는 돈보다 쓰는 돈이 더 많아서 그런 겁니다. 만약에 그 반대라면 살이든 빚이든 무조건 줄
어들게 되어 있어요.
두 번째 공통점은 이 두 가지 다 스스로의 의지와 노력이 필요하다는 거예요. 살을 빼려면 어떻게
해야 됩니까? 식단 조절해야 되죠? 밤에 뭐 안 먹어야 되죠? 그리고 또 운동해야 됩니다. 그런데
이거 하나하나가 다 생각보다 힘들어요. 먹는 양도 조절해야 되고, 밤에 야식 먹고 싶어도 참아야
되고, 힘들어도 헬스장이나 밖에 나가서 달리기라도 해야 살이 빠진단 말이에요. 빚도 마찬가지입
니다. 이전이랑 똑같이 돈 쓰면 빚이 줄어들 리가 없겠죠? 평소 하던 소비도 줄이고 절약도 해야
됩니다. 그리고 그걸로도 부족하다 싶으면 투잡 쓰리잡을 해서라도 수입을 늘려야 돼요. 이 모든
게 다 내 의지와 노력이 필요한 겁니다. 그리고 또 이게 단기간에 되지도 않습니다. 일정한 기간
이상을 계속해서 노력을 해야 가능한 거예요.
세 번째 공통점은 이 둘 다 내 의지와 노력만으로 해결이 안 되는 경우도 있다는 겁니다. 다이어트
의 경우도 정상 체중에서 조금 더 찐 살을 뺀다고 할 때는 스스로의 식단조절이나 운동만으로도
충분히 가능하지만 그게 아니라 고도비만으로 치료가 필요하다 그러면 의지만으로 해결 안 되는
경우도 많습니다. 이런 분들은 병원에서 위고비나 삭센다 같은 약물 처방을 받아서 식욕조절 치료
를 해야 그나마 살 빼는 게 가능할 수 있어요. 빚 갚는 것도 마찬가지입니다. 내 의지만으로 해결
이 안 되는 경우도 많아요. 빚이 감당할 수준이라서 월급으로 꾸준히 갚기만 하면 해결되는 경우
라면 괞찬지만, 그게 아니라 빚 자체가 너무 크거나, 이자가 쌔서 아무리 갚아도 줄어들지 않는다
그러면 내 노력만으로 해결하기는 너무 힘듭니다. 고도비만 환자가 의사 도움을 받듯이 그런 분들
은 나라에서 만들어 놓은 빚 탕감 제도들을 통해서 해결하는 게 필요합니다. 사람들이 가장 많이
알고 있는 게 신용회복위원회에서 하는 워크아웃인데요. 이거 말고도 법원에서 하는 개인회생이
나 개인파산 같은 것도 있으니까 나에게 맞는 제도를 통해서 감당할 수 없는 빚을 해결할 수 있습
니다.
그런데 이런 다이어트와 빚 줄이는 거에는 결정적인 차이점이 하나 있는데요. 살을 빼는 거는 결
국 나와의 싸움이니까 나만 잘하면 됩니다. 내가 살 못 뺐다고 누가 와서 나를 괴롭히거나 하진 않
아요. 근데 빚은 다릅니다. 빚은 나 혼자 빚을 지는 게 아니라 항상 반대편에 돈을 빌려준 채권자
가 있어요. 그 채권자들은 내가 빚을 갚지 않으면 가만히 안 있고 법적 절차를 밟습니다. 처음에는
독촉 전화를 하다가 나중에는 소송을 걸어서 판결받은 다음 집에 빨간 딱지 붙이고 경매로 넘깁니
다. 이런 상황까지 왔다면 워크아웃이나 회생파산을 통해 압류나 경매를 막지 않으면 재산을 지킬
수가 없어요.
도저히 내가 감당할 수 없는 빚을 진 분들은 앞서 말씀드린 워크아웃이나 회생파산으로 빚을 해결
하는 게 절대 잘못된 게 아닙니다. 고도비만 환자가 제때 치료를 안 받으면 건강에 문제가 생기듯

이, 감당할 수 없는 빚을 진 분들이 그걸 오랫동안 방치하면 결국엔 나와 내 가족까지 고통을 받습
니다. 그러니까 비만 환자가 건강을 위해 병원에서 치료를 받듯이 빚을 진 분들이 워크아웃이나
회생파산으로 빚을 해결하는 건 살기 위한 자연스러운 선택입니다. 그러니까 혹시라도 빚 못 갚고
워크아웃, 회생파산 하는 거에 대해 죄책감을 느끼거나 하지는 않았으면 좋겠습니다. 이건 내가
다시 정상적인 삶으로 돌아가기 위한 최소한의 방법이니까요. 영상 도움 되었다면 구독과 좋아요,
그리고 알림 설정 부탁드리고요. 추가로 궁금한 점 있으면 아래 댓글이나 법무법인 김앤파트너스
로 전화 주시면 친절히 답변드리겠습니다. 다음에도 더 좋은 주제로 찾아뵙겠습니다. 감사합니다.

[대본2]
내가 낸 변제금 액수 확인하는 법
(변제금 안 밀렸는지 어디서 확인하나요?)
새로운 도약을 꿈꿉니다. 기사회생티비 김민수변호사입니다. 회생 통과되려면 매달 변제금 내야
되잖아요. 그런데 이 변제금을 내가 지금까지 얼마를 냈는지 혹시 미납됐으면 그 금액이 얼마고,
그게 몇 회차분에 해당하는지 확인하는 방법 모르시는 분들 많은데 오늘 이 부분 아주 자세히 알
려드리도록 하겠습니다.
개인회생에서는 보통 신청서 접수하고 3개월 뒤부터 변제금 내겠다고 계획을 짜는데요. 실무상
채무자는 신청서 접수하고 3개월이 지난 시점부터 개시결정 나온 때까지 발생한 총 변제금을 한
번에 법원 계좌로 입금하면 됩니다. 그러고 개시결정 이후에는 법원 계좌로 자동이체를 걸어두면
내가 변제금을 제때 냈나 안 냈나 고민할 거 없이 깔끔하게 해결되는데요. 그런데 문제는 3년 동
안 회생하다 보면 중간에 사정이 어려워서 매달 꼬박꼬박 못 내는 경우가 있다는 겁니다. 중간에
냈다가 안 냈다가 그러면 나중에는 내가 얼마를 냈는지를 정확하게 모를 수가 있어요. 그나마 이
게 통장에 찍혀 있으면 번거롭더라도 통장내역을 하나하나 보고 확인할 수 있는데, 만약에 무통장
입금했거나 다른 사람 통해서 입금시켰거나 하면 정확하게 내가 얼마 냈는지 헷갈릴 때가 있습니
다. 이럴 때 쓸 수 있는 게 바로 대법원 사이트에 있는 ‘변제금현황조회’라는 건데요.
네이버에서 나의사건검색이라고 치면 법원 사건 검색 사이트가 나와요. 거기서 내 회생사건번호
랑 이름 그리고 자동입력방지문자를 입력하면 내 사건 관련 정보가 뜹니다. 거기 보면 일반내용이
랑 진행내용이란 탭 두 개가 있는데 그중에서 일반내용 탭 들어가면 기본내용 중에 변제현황조회
라는 회색 탭이 있어요. 그걸 클릭하면 다시 한번 이름이랑 계좌번호를 입력하라는 팝업창이 뜹니
다. 거기 보면 설명이 적혀 있는데, 여기서 계좌번호라는 거는 법원에서 알려준 변제금 납부 계좌
를 말하는 게 아니라 내가 회생신청할 때 신고한 채무자 본인 명의 환급계좌를 말한다고 되어 있
어요. 혹시 이게 뭐였는지 모르겠으면 대리인 사무실에 물어보면 알려줄 겁니다. 이걸 입력해야
구체적인 내 변제현황이 나오는데, 이 계좌번호가 일종의 비밀번호 같은 겁니다. 이것까지 다 치
고 나면 이제 변제현황조회화면이 뜨는데요. 거기 보면 내가 매달 내야 될 변제금 액수랑 지금까
지 낸 총 변제금, 남은 변제회차 그리고 미납된 변제금액이랑 이걸 미납회차로 환산했을 때 몇 회
차 미납인지 같은 정보가 다 뜹니다. 이걸 보면 내가 지금까지 얼마를 냈고 앞으로 얼마를 더 내면
되는지, 그리고 혹시 미납한 게 있으면 그 금액이 얼마고 이걸 횟수로 환산하면 몇 회차 미납인지
같은 정보를 다 알 수가 있는 거예요.
미납회차는 보통 3회까지는 법원에서 봐주는데 그 이상 넘어가면 경고 문자가 날아오고 그 뒤에
도 계속 못 내면 회생이 폐지됩니다. 이걸 막으려면 그동안 미납된 변제금을 내야 되는데, 방금 말
씀드린 방법으로 내 미납금을 확인하고 그 금액을 다 납부하게 되면 미납회차는 0으로 바뀌고, 법
원도 이전에 미납했던 내역에 대해서는 더이상 문제삼지 않아요.
그런데 여기서 주의할 게 이런 변제금 현황 조회는 언제든지 할 수 있는 건 아니고, 회생 인가되고
난 이후부터 가능하다는 겁니다. 만약에 아직 인가결정을 받기 전이면 매달 법원에 변제금을 내고
있더라도 이 방식으로는 조회가 안 돼요. 이런 내용은 법원 사이트에도 나와 있는데요. 인가 전에
변제현황조회 버튼을 클릭하면 ‘현재 현황 조회 서비스를 이용할 수 없습니다’라는 팝업창이 떠
요. 거기 보면 변제현황조회 조건으로 회생인가결정이 내려지고, 채무자가 법원 회생계좌로 1회
이상 변제금을 입금하였으며, 마지막으로 법원에서 채권자들한테 변제금을 최초 지급을 시작한
사건인 경우에 한해 조회가 된다고 되어 있어요. 그러니까 최소한 회생 인가는 받아야 이 조회서
비스를 이용할 수 있는 겁니다.
그러면 그전에는 내가 변제금 얼마 냈는지 어디서 확인하느냐? 이렇게 공식적으로 확인해 주는
거는 없고 정 안되면 법원에 직접 물어봐야 되는데요. 그런데 법원에서 이런 것까지 친절히 잘 가

르쳐주고 그러지는 않아요. 그래서 그전에는 내가 직접 변제금 낸 통장이나 무통장거래입금내역
같은 걸로 확인하는 수밖에 없어요.
오늘은 변제금 현황조회에 대해서 말씀드렸는데요. 이렇게 내 변제금 현황을 확인하려는 거는 인
가받고도 변제금 못 내서 회생 폐지되는 걸 막으려고 하는 겁니다. 그러니까 중간에 변제금 미납
했더라도 어떻게든 회생 끝까지 완주하고자 하는 분들은 이런 서비스도 참고로 이용해 보셨으면
좋겠습니다. 영상 도움 되었다면 구독과 좋아요, 그리고 알림 설정 부탁드리고요. 추가로 궁금한
점 있으면 아래 댓글이나 법무법인 김앤파트너스로 전화 주시면 친절히 답변드리겠습니다. 다음
에도 더 좋은 주제로 찾아뵙겠습니다. 감사합니다.

[대본3]
2026년 최저생계비 분석
(이제는 회생해도 최소 생활비 154만 원은 보장된다)
새로운 도약을 꿈꿉니다. 기사회생티비 김민수변호사입니다. 매년 연말 연초가 되면 확인해야 되
는 회생파산 데이터 몇 가지 있는데요. 그 중 대표적인 게 최저생계비입니다. 오늘은 이번에 인상
된 2026년 최저생계비에 대해서 알려드리겠습니다.
매년 최저생계비는 오르고 있는데 이번에도 어김없이 최저생계비는 2025년 대비 대폭 상승했습
니다. 상승폭은 역대 가장 높은 수치라고 하는데, 구체적으로 각 가구별 최저생계비를 말씀드리면
요. 2026년 1인 가구 최저생계비는 약 154만 원, 2인 가구는 약 252만 원, 3인 가구는 약 321만
원, 4인 가구는 390만 원, 5인 가구는 453만 원입니다. 이 금액은 매년 보건복지부에서 발표하는
각 가구별 기준중위소득의 60%로 결정되는데요. 기준중위소득이라는 거는 전 국민 소득을 일렬
로 줄 세웠을 때 딱 중간에 있는 값을 말합니다. 이 금액이 매년 오르다 보니 여기서 60%를 곱한
회생파산 최저생계비도 매년 오르고 있는데요. 전년도에 비해 대략 6-7% 정도 오르는 추세입니
다. 그래서 이 금액은 항상 최고가를 갱신하고 있는데요. 회생파산에서는 이 금액에 따라 내가 회
생이 되는지 파산이 되는지가 결정되고, 회생변제금이 계산됩니다. 좀 더 자세히 말씀드리면, 소
득이 부양가족수에 따른 최저생계비보다 적으면 개인파산을 해야 되고, 소득이 최저생계비보다
많으면 개인회생을 할 수가 있습니다. 그리고 회생에서 변제금 계산할 때 다른 청산가치 문제가
없다면 소득에서 가구별 최저생계비를 뺀 금액이 변제금으로 되기 때문에 이 금액이 얼만지가 정
말 중요해요. 그래서 회생파산 하는 분들은 내가 몇인 가구에 해당하는지랑 가구수에 따른 최저생
계비가 얼만지를 정확하게 알고 있어야 합니다.
예를 들어서 내가 1인 가구에 해당하고 세후 소득이 250만 원이라고 한다면 2025년 기준으로는 1
인 가구 최저생계비가 대략 143만 원이니까 다른 청산가치 이슈가 없다면 소득 250만 원에서 최
저생계비 143만 원을 뺀 107만 원이 월 변제금이 될 겁니다. 그런데 이번에 2026년도 기준 1인 가
구 최저생계비는 154만 원으로 올랐으니까 2026년도에 개인회생을 신청하는 분들은 소득 250만
원에서 2026년 최저생계비 154만 원을 뺀 96만 원이 월 변제금이 되는 거죠. 이 둘의 차이가 한
달에 11만 원 나는데요. 이걸 변제기간 3년으로 계산하면 변제금 차이가 11만 원 곱하기 36개월
해서 396만 원이나 됩니다. 그러니까 소득이 같다는 전제하에 최저생계비가 오르면 그만큼 변제
금이 줄어들게 되는 거예요.
그런데 이 최저생계비 발표는 매년 7월쯤 하지만 실제 적용은 그다음해 1월 1일부터 되거든요. 그
러니까 앞에서 말씀드린 2026년 최저생계비는 원칙적으로 2026년 1월 1일 이후에 신청하는 회생
파산 사건에 적용됩니다. 그래서 소득에 큰 변동이 없는 분들은 상담은 미리 받더라도 신청 접수
는 해 바뀌고 1월 초에 넣는 게 변제금 줄이는 데 유리해요. 물론 재산이 많거나 다른 문제로 청산
가치가 높은 분들은 최저생계비 인상이랑 상관없이 청산가치보장의 원칙 때문에 어차피 변제금
을 더 내야 되는 경우가 있어요. 그런 분들은 최저생계비 오른다고 연초까지 신청을 미룰 필요는
전혀 없습니다.
그리고 혹시라도 연말에 성과 보너스가 크게 나오는 바람에 월평균 소득이 올라가는 분들은 최저
생계비 상승으로 공제되는 금액보다 성과금으로 소득이 올라가는 부분이 더 커서 연초에 신청하
는 게 오히려 더 불리할 수도 있습니다. 그러니까 내 상황에 맞게 신청 시점을 정하는 게 중요해
요. 혹시 연말 성과급이 많을 걸로 예상되는 분들은 오히려 성과급 받기 전에 회생 신청 넣는 게
더 이득이실 겁니다.
오늘은 2026년에 적용되는 최저생계비에 대해 알아봤는데요. 2026년에 회생 신청 생각하는 분들
은 이 금액 잘 기억하시구요. 2025년 연말과 2026년 연초를 두고 신청 시점을 저울질하는 분들은
내 소득과 인상되는 생계비를 종합적으로 계산해서 가장 유리한 시점에 회생 진행하시길 바랍니
다. 영상 도움 되었다면 구독과 좋아요, 그리고 알림 설정 부탁드리고요. 추가로 궁금한 점 있으면

아래 댓글이나 법무법인 김앤파트너스로 전화 주시면 친절히 답변드리겠습니다. 다음에도 더 좋
은 주제로 찾아뵙겠습니다. 감사합니다.