[대본1]
공수처란 어떤 기관인지?

2024. 3. 4. 박윤해

□ (윤재원) 안녕하세요. 법무법인(유) 백송 윤재원 변호사입니다. 박윤해 대표변호사입니다.
(윤재원) 오늘은 고위공직자범죄수사처(이하에서는 약칭인 공수처라고 하겠습니다.)에 대하여
법무법인(유) 백송 박윤해 대표변호사님과 말씀을 나누어 보겠습니다.

1. (윤재원) 우선 본인 소개를 간단히 부탁합니다.
(박윤해) 저는 검찰에서 22년간 근무하다가 2019년 7월 30일자로 대구지검 검사장을 퇴임 후 법
무법인 백송(유)을 창립하여 대표변호사로 활동하고 있습니다.
2. (윤재원) 박윤해 대표님은 공수처와 인연이 있으신 것으로 알고 있는데, 어떤 인연이 있으신지
요?
(박윤해) 2021. 6.부터 2023. 6.까지 2년간 제1대 공수처 수사자문단장을 역임하였고, 2023. 4.
부터는 공수처 수사자문위원으로 활동하고 있습니다. 그리고 작년 11월부터 최근 2월 29일까지 4
개월간 제2대 공수처장 후보 추천위원으로서 최종 후보 2인 추천을 마쳤습니다.
3. (윤재원) 공수처의 설치 목적과 근거 법률은 어떻게 되는지요?
(박윤해) 공수처는 고위공직자 및 그 가족이 범한 직권남용, 수뢰, 허위공문서 작성 및 정치자금
부정수수 등의 특정범죄를 척결하고, 공직사회의 특혜와 비리를 근절하여 국가의 투명성과 공직
사회의 신뢰성을 높임으로서, 국민 모두에게 균등한 기회가 보장되는 정의롭고 공정한 나라를 만
들기 위해 설치되었습니다.
공수처는 2020. 12. 15.에 「고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률」이 공포되어 설
치되었고, 2021. 1. 21.에 제1대 김진욱 처장님과 여운국 차장님이 임명되어 출범하였습니다.
4. (윤재원) 공수처의 조직 및 기능을 소개해주시기 바랍니다.
(박윤해) 공수처에는 처장(차관급)과 차장, 대변인, 인권감찰관, 수사기획관, 인권수사정책관, 기
획조정관이 있고, 수사부서로 수사1부, 수사2부, 수사3부, 수사4부가 있습니다.
공수처는 독임제 행정기관으로, 헌법재판소에 따르면 중앙행정기관이면서도 대통령 등의 구체
적인 지휘·감독을 받지 않는 독립기관에 해당합니다.
5. (윤재원) 공수처장과 차장 등은 어떻게 임명되는가요?
(박윤해) 공수처장은 공수처장후보추천위원회를 구성하여 추천위원회가 2명을 추천하고 대통령
이 그 중 1명을 지명한 후 인사청문회를 거쳐 임명합니다. 추천위원회는 법무부 장관, 법원행정처
장, 대한변호사협회장, 여당과 야당이 각각 2명씩 추천하는 4명 등 7명으로 구성합니다.
차장은 처장의 제청으로 대통령이 임명하고, 처장과 차장 모두 임기는 3년이고 중임할 수 없으
나, 처장의 정년은 65세, 차장의 정년은 63세입니다.
6. (윤재원) 공수처의 검사, 수사관은 어떻게 임명되는가요?

(박윤해) 공수처의 검사는 인사위원회에서 7년 이상 변호사의 자격이 있는 사람 중에서 검사를
추천하여 대통령이 임명하며, 검사의 임기는 3년이며, 3회까지 연임이 가능하고 정년은 63세입니
다.
수사관은 일반직공무원으로 보하며, 40명 이내로 하고, 임기는 6년이며, 연임이 가능하고 정년
은 60세입니다.
7. (윤재원) 공수처의 수사범위는 어떻게 되는지요?
(박윤해)「고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률」제2조 제3호에 ‘고위공직자범죄’
가 정의되어 있습니다. 고위공직자범죄란 고위공직자로 재직 중에 본인 또는 본인의 가족이 범한
아래 세부사항에 해당하는 죄를 말합니다. 다만, 가족의 경우에는 고위공직자의 직무와 관련하여
범한 죄에 한정하고, 가족이란 배우자, 직계존비속을 말하며, 다만, 대통령의 경우에는 배우자와
4촌 이내의 친족을 말합니다.(공수처법 제2조 제2호)
8. (윤재원) 공수처의 수사대상인 고위공직자는 어떻게 되는지요?
(박윤해) 고위공직자에는 대통령, 국회의장 및 국회의원, 대법원장·대법관, 헌법재판소장 및 헌
법재판관, 국무총리와 국무총리비서실 소속의 정무직공무원, 중앙선거관리위원회의 정무직 공무
원, 중앙행정기관의 정무직 공무원, 검찰총장, 판사 및 검사, 경무관 이상 경찰공무원, 장성급 장
교, 서울특별시장, 광역시장, 특별자치시장, 도지사, 특별자치도지사 및 교육감이 포함되나, 시장,
군수, 구청장(시,군,구의장)은 포함되지 않습니다. 재직중인 사람이나 그 직에서 퇴직한 사람으로,
장성급 장교는 현역을 면한 이후도 포함됩니다.

9. (윤재원) 고위공직자의 범죄는 구체적으로 무엇인가요
(박윤해) 공수처법 제2조 제3호에 고위공직자범죄에 대하여 규정하고 있습니다. 1 「형법」 제
122조부터 제133조까지의 죄(다른 법률에 따라 가중처벌되는 경우 포함) - 직무유기(형법 제122
조), 직권남용(형법 제123조), 불법체포,불법감금(형법 제124조), 폭행, 가혹행위(형법 제125조),
피의사실공표(형법 제126조), 공무상 비밀의 누설(형법 제127조), 선거방해(형법 제128조), 수뢰,
사전수뢰(형법 제129조), 제삼자뇌물제공(형법 제130조), 수뢰후부정처사,사후수뢰(형법 제131
조), 알선수뢰(형법 제132조), 뇌물공여등(형법 제133조)
2 직무와 관련되는 「형법」 제141조, 제225조, 제227조, 제227조의2, 제229조(제225조, 제
227조 및 제227조의2의 행사죄에 한정), 제355조부터 제357조까지 및 제359조의 죄(다른 법률에
따라 가중처벌되는 경우를 포함) - 공용서류 등의 무효, 공용물의 파괴(형법 제141조), 공문서등의
위조·변조(형법 제225조), 허위공문서작성등 (형법 제227조), 공전자기록위작·변작(형법 제227조
의2), 위조등 공문서의 행사(형법 제229조), 횡령, 배임(형법 제355조), 업무상의 횡령과 배임(형
법 제356조), 배임수증재(형법 제357조), 횡령, 배임, 배임수증재의 미수(형법 제359조)
3 「특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률」 제3조(알선수재)의 죄
4 「변호사법」 제111조(벌칙)의 죄 - 공무원이 취급하는 사건 또는 사무에 관하여 청탁 또는 알
선을 한다는 명목으로 금품・향응, 그 밖의 이익을 받거나 받을 것을 약속한 자 또는 제3자에게 이
를 공여하게 하거나 공여하게 할 것을 약속한 자
5 「정치자금법」 제45조(정치자금부정수수죄)의 죄
6 「국가정보원법」 제21조(정치 관여죄) 및 제22조(직권남용죄)의 죄

7 「국회에서의 증언・감정 등에 관한 법률」 제14조제1항(위증 등의 죄)의 죄
8 1부터 5까지의 죄에 해당하는 범죄행위로 인한 「범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법
률」 제2조제4호의 범죄수익등과 관련된 같은 법 제3조(범죄수익등의 은닉 및 가장) 및 제4조(범
죄수익등의 수수)의 죄 등입니다.
10. (윤재원) 다른 나라에도 공수처와 같은 기관이 있는지요?
(박윤해) 싱가포르의 탐오조사국, 홍콩의 염정공서 등이 공수처와 유사한 기관이며, 이와 유사한
부패방지기구가 있는 국가가 56개에 이른다는 연구결과가 있습니다.
10. (윤재원) 공수처와 검찰이 다른 점은 무엇인가요?
(박윤해) 공수처는 법에 명시된 고위공직자와 가족의 범죄행위에 대해서만 한정적으로 수사가
가능합니다.(제2조) 고위공직자 가운데 대법원장 및 대법관, 검찰총장, 판사, 검사, 경무관이상의
경찰공무원과 가족의 범죄에 대해서만 기소권을 갖습니다.(제26조) 공수처장은 고위공직자범죄
에 대해 불기소결정을 하는 때에는 해당 범죄의 수사과정에서 알게 된 관련 범죄 사건을 대검찰청
에 이첩하여야 합니다.(제27조)
11. (윤재원) 오늘은 공수처가 어떤 기관인지에 대해 알아보았습니다.
영상이 도움이 되었다면 구독과 좋아요, 알람설정 부탁드립니다.
(박윤해, 윤재원) 감사합니다.

[대본2]
공직선거법위반 사건과 대응

2024. 3. 22. 박윤해

□ (김혜경) 안녕하세요. 법무법인(유) 백송 김혜경 변호사입니다.
(박윤해) 박윤해 대표변호사입니다.
(김혜경) 4월 10일 국회의원 선거가 다가오고 있어 오늘은 공직선거법에 대하여 박윤해 대표변
호사님과 말씀을 나누어 보겠습니다. 공직선거법은 워낙 규정도 많고 방대한 분야라서 한 번에 모
두 설명드리기 어려워 기회되는대로 영상을 추가 업로드하겠습니다.

1. (김혜경) 백송TV 구독자라면 대표님을 이제 다 알고 계시겠지만, 새로운 구독자를 위해 간단한
자기소개를 부탁드립니다.
(박윤해) 저는 검찰에서 22년간 근무하다가 2019년 7월 30일자로 대구지검 검사장을 퇴임 후
법무법인 백송(유)을 창립하여 대표변호사로 활동하고 있습니다.
2. (김혜경) 대표님은 검찰에 재직하실 때 선거사건 등 공안사건을 많이 처리하신 ‘공안통’으로 유
명하셨는데, 어떤 공안 업무들을 담당하셨나요.
(박윤해) 1999년 충주지청, 2003년 성남지청 근무시 공안담당 검사를 했고, 2005년부터 2007
년까지 대검찰청 공안부 검찰연구관으로 각종 선거업무를 담당하며 선거사범 양형기준 설정, 대
검찰청에서 발간한「공직선거법 벌칙해설」책자 집필에도 참여하였으며, 부장검사, 차장검사,
검사장 재직시에도 공안업무를 많이 담당했습니다.
3. (김혜경) 먼저 선거법 및 선거사범의 개념 정의부터 해주시면 좋을 것 같습니다.
(박윤해) 선거법은 형식적 의미 또는 협의로는「공직선거법」을 말하고, 실질적 의미 또는 광의
로는 공직선거법 외에 교육감·교육의원선거(지방교육자치에관한법률), 농협·축협·수협·산림조합
등 조합장·임원선거(공공단체등위탁선거에관한법률), 정당의 대표, 간부 등 선거(정당법), 중소기
업협동조합 중앙회장 선거(중소기업협동조합법), 대학의 장 후보자 추천 선거(교육공무원법), 새
마을금고 이사장 선거(새마을금고법) 등을 규율하는 각종 법률을 의미합니다.
4. (김혜경) 선거운동의 개념은 어떻게 되나요
(박윤해) 선거운동은 당선되거나 되게 하거나 되지 못하게 하기 위한 행위를 말하며, 대법원 판
례는 “특정후보자의 당선 내지 득표나 낙선을 위하여 필요하고도 유리한 모든 행위로서 당선 또
는 낙선을 도모한다는 목적 의사가 객관적으로 인정될 수 있는 능동적·계획적 행위라고 판시하고
있습니다.(대법원 2005도301) 그리고 선거운동의 상대방은 선거구민으로 한정되지 않습니다.(대
법원 2006도9043)
5. (김혜경) 선거운동도 아무 때나 하면 안 되잖아요, 선거운동기간은 어떻게 되죠
(박윤해) 이번 국회의원 선거 관련, 선거기간 개시일(2024. 3. 28.)부터 선거일 전일(2024. 4. 9.)까
지를 말합니다. 선거일에 투표마감시작 전까지 공직선거법에 규정된 방법을 제외하고 선거운동
을 한 자는 3년 이하의 징역 또는 600만원 이하의 벌금에 처하게 됩니다.(제254조) 선거운동 기간

이 아닌 기간이나 선거 당일에 선거운동을 하는 경우에도 공직선거법위반이 되어 처벌받게 됩니
다.
6. (김혜경) 공직선거법위반사건 중 대표적인 죄명도 소개해 주시겠습니까
(박윤해) 대표적인 죄명으로는 매수 및 이해유도죄(공직선거법 제230조), 기부행위금지·제한위
반죄(제257조), 허위사실공표죄(제250조), 후보자비방죄(제251조), 선거운동기간위반죄(제254
조), 선거의 자유 방해죄(제237조), 공무원의 선거개입(제85조, 제86조), 당내경선 관련 금품수수
죄(제230조 제6항) 등이 있습니다.
7. (김혜경) 매수 및 이해유도죄, 말도 어려운데 이건 어떤 죄인가요.
(박윤해) 매수 및 이해유도죄는 공직선거법 제230조에 규정되어 있는데, 특정인의 당락이 투표
의사에 영향을 미치게 할 목적으로 금품을 제공하는 행위(매수), 선거운동에 이용할 목적으로 공
공단체·모임에 금품을 제공하는 행위(이해유도), 수당·실비 기타 자원봉사자에 대한 보상 등 명목
여하를 불문하고 선거운동 관련하여 금품을 제공하는 행위, 선거브로커의 재산상 이익 목적 매수
및 이해유도행위(제231조), 기자 상대로 방송·신문 등의 불법이용을 위한 매수행위(제235조) 등
이 있습니다.
8. (김혜경) 위반사례 중 다수를 차지하는 기부행위금지·제한 위반죄는 어떤 것인가요
(박윤해) 공직선거법 제257조에 기부행위금지·제한위반죄(제257조)가 규정되어 있는데, 선거
의 공정을 보장하기 위하여 선거에 있어서의 불가매수성을 규정한 것인데, 금품수수로 표를 사는
행위를 금지·제한하는 것입니다.
기부행위는 당사자의 일방이 상대방에게 무상으로 금품이나 재산상 이익을 제공하는 것을 말합
니다.
9. (김혜경) 허위사실공표죄는 무엇인가요
(박윤해) 허위사실공표죄는 허위사실을 공표하여 후보자에 대한 선거인의 공정한 판단에 영향
을 미치거나 올바른 판단에 장애를 줄 수 있는 일체의 행위를 처벌함으로써 공정한 선거를 보장하
기 위한 것입니다. 공직선거법 제250조 제1항에 당선목적 허위사실공표죄, 제2항에 낙선목적 허
위사실공표죄가 규정되어 있습니다.
특히 낙선목적의 허위사실공표죄는 7년 이하의 징역 또는 500만원 이상 3천만원 이하의 벌금
에 처하도록 되어 있어 유죄가 되면 작량감경이 되더라도 최하한의 형이 벌금 250만원이 되어 당
선무효형(벌금 100만원 이상)에 해당되어 후보자나 당선자가 제일 무서워 하는 규정입니다.
10. (김혜경) 당선인들이 제일 궁금해할 것 같은데, 어떤 경우에 당선무효가 되는지요
(박윤해) 당선인이 당해 선거에 있어 공직선거법에 규정된 죄와 정치자금법 제49조(선거비용
관련 위반행위)의 죄를 범하여 징역 또는 벌금 100만원 이상의 판결을 선고받으면 당선무효가 됩
니다.

11. (김혜경) 선거관계자가 공직선거법위반으로 처벌받지 않기 위해 유의할 사항이 있는지요
(박윤해) 공직선거법 관련 규정을 숙지하여 행동하고, 애매한 경우 사전에 선거관리위원회에 문
의를 하는 것도 좋으며, 공직선거법은 복잡하고 어려워서 공직선거법위반으로 고발되거나 수사
를 받게 되는 경우에는 전문 변호사와 상의하여 도움을 받는 것이 좋습니다.

(김헤경) 오늘은 선거법, 선검사범, 선거운동 등 공직선거법의 기초 개념과 대표적인 규정에 대
하여 살펴보았고, 다음 영상에서 공직선거법에 대해 더 자세하게 알아보도록 하겠습니다.
영상이 도움이 되었다면 구독과 좋아요, 알림설정 부탁드립니다.
(박윤해) 감사합니다.

[대본3]
생활형 숙박시설의 관리단과 관리단집회
12. 23. 대표변호사 박윤해

□ (윤재원) 안녕하세요. 법무법인(유한) 백송 윤재원 변호사입니다.
(박윤해) 박윤해 대표변호사입니다.
(윤재원) 오늘은 지난 시간에 이어서 법무법인(유) 백송 박윤해 대표변호사님과 생활형 숙박시
설의 구분소유자들의 권리와 직결되는 '관리단'과 '관리단집회'와 관련된 핵심적인 법률관계를 알
아보겠습니다.
1. (윤재원) 생활형 숙박시설의 '관리단'은 어떻게 만들어지나요? 별도의 설립 절차가 필요한가
요?
(박윤해) 아닙니다. 별도의 설립절차가 필요하지 않습니다. 관리단은 별도의 조직 행위나 설립
절차 없이 건물에 구분소유 관계가 성립되면 당연히 구분소유자 전원을 구성원으로 하여 설립됩
니다.
판례에 따르면, 집합건축물대장이 작성되고 소유권보존등기가 마쳐져 구분소유 관계가 성립하
는 시점에 관리단은 법률상 당연히 설립된 것으로 봅니다. 따라서 구분소유자들이 모여 관리단을
만들기로 특별한 결의를 하지 않았더라도 관리단은 이미 존재하는 것입니다.

2. (윤재원) 관리단의 대표인 '관리인'은 반드시 구분소유자여야 하는지, 관리인은 어떻게 선임되
는지 설명해 주시기 바랍니다.
(박윤해) 집합건물법상 관리인은 구분소유자일 필요가 없습니다. 다만, 관리규약으로 자격을
'구분소유자'로 제한하는 것은 가능합니다.
관리인 선임은 관리단집회의 결의를 통해 이루어집니다. 집합건물법 제38조에 따르면, 관리단
집회의 의사는 법률이나 규약에 특별한 규정이 없는 한 구분소유자의 과반수 및 의결권의 과반수
로써 의결합니다.
판례는 관리인 선임 결의가 반드시 모든 구분소유자가 한자리에 모이는 총회에서만 가능한 것
은 아니라고 봅니다.
구분소유자 및 의결권의 각 5분의 4 이상이 서면으로 합의하는 '서면 결의' 방식으로도 관리인
을 선임할 수 있습니다. 또한, 소수의 구분소유자만 현장에 출석하고 다수의 구분소유자들이 위임
장이나 서면결의서를 제출하여 의결정족수를 충족했다면 이는 현장 개최 총회로 유효하게 인정
될 수 있습니다.
3. (윤재원) 호텔 전체를 위탁 운영하는 계약도 관리단집회 결의가 반드시 필요한가요 아니면 관
리위원회 결의로 대체할 수 있나요?
(박윤해) 네, 반드시 관리단집회 결의가 필요합니다. 호텔 전체의 운영권을 제3자에게 맡기는
위탁운영계약은 구분소유자들의 재산권에 중대한 영향을 미치므로, 관리위원회 의결만으로 결정
할 수 없습니다.

판례에 의하면, 관리규약에 '관리단은 관리단집회의 결의에 따라 제3자에게 호텔 관리운영을
위탁할 수 있다'고 정해져 있었음에도 불구하고, 관리단집회 결의 없이 관리위원회 의결만으로 위
탁운영계약을 체결한 사안이 있었는데, 법원은 이러한 위탁운영계약은 절차상 하자가 있어 무효
라고 판단했습니다.

4. (윤재원) 관리단집회에서 결의가 무효가 되는 경우는 어떤 때인가요? 절차상 작은 실수만 있어
도 무효가 되나요?
(박윤해) 모든 절차상 하자가 결의를 무효로 만드는 것은 아닙니다. 법원은 하자의 중대성에 따
라 '무효' 사유와 '취소' 사유를 구분합니다.
판례에 따르면, 소집 권한이 없는 자가 총회를 소집했거나, 관리인 후보에 대한 사전 공고나 통
지 없이 결의가 이루어지는 등 절차상 중대한 하자가 있는 경우 그 결의는 무효가 됩니다.
반면, 하자가 중대하지 않은 경우에는 '취소' 사유에 해당할 뿐입니다. 이러한 '취소' 사유는 결의
가 있음을 안 날로부터 6개월, 결의가 있은 날로부터 1년 내에 '결의취소의 소'를 제기하여 다투어
야만 그 효력을 없앨 수 있습니다. 만약 이 기간 내에 소송을 제기하지 않으면, 설령 절차상 작은
흠이 있었더라도 그 결의는 유효한 것으로 확정됩니다.
5. (윤재원) 관리규약 제정 및 변경 절차는 어떻게 되는지요
(박윤해) 관리규약은 집합건물의 관리 및 사용에 관한 구분소유자들의 자치규범으로서 중요한
역할을 하므로, 제정 및 변경 시 법령상 요건을 철저히 준수하여 분쟁을 예방하는 것이 중요합니
다.
집합건물법 제29조는 관리규약의 제정 및 변경, 폐지는 관리단집회에서 구분소유자의 4분의 3
이상 및 의결권의 4분의 3 이상의 찬성을 얻어 행하며, 일부 구분소유자의 권리에 특별한 영향을
미칠 때에는 그 구분소유자의 승낙을 받아야 합니다.
관리단집회 소집 시에는 1주일 전 통지, 집회 목적사항의 구체적 기재 등 절차적 요건을 준수해
야 하며, 의결정족수를 충족하지 못하거나 강행법규에 위반되는 경우 무효가 됩니다.
6. (윤재원) 생활형 숙박시설을 분양받았는데, 개별적으로 숙박업 신고가 안 된다고 계약을 해제
할 수 있을까요?
(박윤해) 계약 해제는 어려울 가능성이 높습니다. 판례는 분양자의 주된 의무는 건축법상 '생활
숙박시설'의 기준을 준수하여 건물을 완공하고 소유권을 이전하는 것이지, 개별 수분양자가 '숙박
업 영업신고'를 마칠 수 있도록 보장하는 것까지 포함하지는 않는다고 보고 있습니다.
법원은 생활형 숙박시설이 장기 투숙 수요에 대응하기 위해 도입되었고, 정부 규제가 강화되기
전까지는 주거용으로 사용하는 경우도 많았던 점을 고려합니다. 또한, 개별 호실이 아닌 층 전체
를 위탁 운영하는 방식으로 숙박업 신고가 가능한 점 등을 들어, 개별 영업신고가 어렵다는 사정
만으로는 계약의 목적을 달성할 수 없는 중대한 하자에 해당한다고 보기 어렵다고 판단했습니다.
7. (윤재원) 위탁운영사가 수익금을 제대로 주지 않아 분쟁 중인 경우에도 관리단에 관리비를 내
야 하나요?
(박윤해) 네, 관리비는 별도로 납부해야 합니다. 위탁운영사와 구분소유자 간의 수익금 분배 약
정은 '위탁운영계약'에 따른 채권·채무 관계이고, 관리단에 대한 관리비 납부 의무는 집합건물법
및 관리규약에 따른 의무로서 서로 법률관계가 다릅니다.

판례는 구분소유자가 분양사업자나 위탁운영사와의 계약 내용을 들어, 집합건물법에 따라 관리
비를 청구하는 관리단에 대항할 수 없다고 명확히 하고 있습니다. 즉, 위탁운영사로부터 수익금을
받지 못했다는 사정은 관리비 납부 거절의 정당한 사유가 될 수 없습니다.
8. (윤재원) 끝으로 더 하실 말씀이 있으신지요?
(박윤해) 오늘은 생활형 숙박시설의 관리단집회와 관련된 법률 문제를 살펴봤습니다. 관리단은
당연 설립된다는 점, 위탁운영계약 등 중요한 의사결정은 반드시 관리단집회 결의를 거쳐야 한다
는 점, 그리고 관리비 납부 의무는 소유자로서의 기본적인 의무라는 점을 꼭 기억하시기 바랍니
다.
(윤재원) 영상이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정도 부탁드리겠습니다.
(윤재원, 박윤해) 감사합니다.